A tradução assistida (ou auxiliada) por computador, conhecida pela sigla em inglês CAT, é uma forma de traduzir idiomas na qual um tradutor humano usa um programa de computador para apoiar e facilitar o processo de tradução.
A tradução assistida por computador às vezes  é chamada de tradução assistida (ou auxiliada) por máquina (não confundir com tradução automática).
Visão geral
Os sistemas de tradução automática disponíveis hoje não são capazes de produzir traduções de alta qualidade sem revisão: a produção deve ser editada por um ser humano para corrigir erros e melhorar a qualidade da tradução.
A tradução assistida por computador (CAT) incorpora esta etapa de edição manual no software, fazendo da tradução um processo interativo entre ser humano e computador. [1]
Algumas soluções de tradução assistidas por computador promovidas incluem a tradução automática (MT) controlada.
Os módulos de TA de preço mais alto geralmente fornecem um conjunto de ferramentas mais completo para o tradutor, que pode incluir recursos de gestão de terminologia e vários outras ferramentas linguísticas e utilitários.
Os dicionários de usuário cuidadosamente construídos baseados na terminologia correta significativamente melhoram a exatidão da TA, e por conseguinte, visam ao aumento da eficiência do processo de tradução inteiro.